因為我們在末法時代常常會強調不應該強調的
該強調的反而不強調
我只要修苦行就會成就
那麼多人修苦行有幾個人成就
他的成就是因為苦行來的
千萬不要以為釋迦牟尼佛成佛
是因為修苦行而成佛
千萬不要這樣子想
因為到最後他放棄了
他曉得這樣子不是正道
而且還三番五次地講
因為在那時候的佛陀在的時候
外道都比學佛的人更會修苦行
我們現在你到印度去看就知道了
那些隨時都脫光衣服穿著一條內褲的
手裡面拿著一個
以前的韓國
拿著一個然後到處隨緣起時
然後全身都不洗澡
頭髮一輩子都不洗的
那也是苦行
你現在修看看看你有沒有辦法
我們都穿得整整齊齊的
你修什麼苦行
你要苦行你就去跟他們比看看
問題是他們會成就嗎
所以我們的苦行其實是在訓練我們的人脈力
這個可以說得通
但如果說以為苦行是必要的
或者是一定要這樣才能成就
或者以為這樣修就會成就
其實都是誤導
沒有證文
沒有證詩
沒有證解
沒有證行
那我一般會堅持這個大部分
你真的去把它探討一下
幾乎對佛法沒有多深刻的認識
所以還是會落在苦行上面去表現
你看我可以這樣做
你沒有辦法這樣做
問題是那跟解脫有什麼關係
跟智慧有什麼關係
跟定有關係
跟神通有關係
那神通跟定不能讓我們解脫跟成就
所以這裡面我們當然要曉得
我們要什麼我們不要什麼
你如果要那個當然也可以這樣做
但是你如果曉得那個沒有必要
那個根本一點價值都沒有
那你就不要去跟那個相應
因為一相應就是薰息
薰息就變成息氣變成業種子
到最後這些都會來找你算帳
種子會起現形
那我們種子起現形很簡單
你現在起什麼心動什麼念
它從哪邊來
就是你過去的心息
你過去的知見
這時候它又現成了
你就停在這個念頭上
所以就被你這個業障給障住了
所以要廣學多聞
千萬不要盲修下練
不要得少為足
這個現在最怕的就是這樣在學佛
聞師修
你如果都還沒有聽過
也還沒有真正瞭解
你修什麼修
所以千萬不要急
不要急
什麼都不懂就要閉關
你閉什麼關你靜氣要幹什麼
完全沒有意義
閉關是密集的行
所以我觀念已經很清楚
我要幹什麼我很清楚
甚至我靜氣要怎麼用功
我都已經規劃好了
然後進去就照你規劃的做
這個閉關才有意義
如果說進去關幾天
斷十幾天
以為這個叫修行
然後出來的話你看我斷五天
我好像斷五天很厲害
斷五天跟解脫有什麼關係
你能斷五天
我說再斷五天
搞不好真的就敲辮子
你有什麼成就
沒有什麼成就
所以很多東西我們一定要理解
不是排斥那些需要的時候可以用
但是不需要用它
那就完全跟
藥需要用的時候用它
那藥是藥
不需要的時候用它
藥是毒
不能隨便吃藥
所以這個藥很小心